Dans la séquence
précédente, Pascal vous a expliqué la
diversité que revêt
la notion de handicap.
Dans cette nouvelle
séquence, je vous propose de bien
comprendre la notion de
handicap et notamment en faisant
un petit historique de
l'évolution de ce concept, pour
par la suite aborder la
définition actuelle du handicap.
En ce qui concerne son
histoire, jusqu'au 19ème siècle,
le handicap avait une
définition purement médicale c'est-à-dire
que le handicap était
uniquement défini par rapport à la
maladie dont souffrait la personne.
Egalement, on définissait
le handicap par rapport aux
incapacités que pouvait
générer la maladie à travers
notamment des bilans ergothérapiques.
Les principaux défauts qui
ont été rapidement identifiés
dans cette approche, c'est
qu'elle surestime la relation
causaliste entre la
pathologie et l'incapacité, comme le
ferait une approche
médicale classique.
Et surtout, elle
sous-estime la variabilité intra et
interindividuelle qu'on peut
recenser au sein même d'une
maladie donnée où
effectivement des individus peuvent
avoir la même maladie et
ne pas présenter les mêmes
incapacités, ou encore un
individu peut évoluer dans ses
incapacités au cours du temps.
Enfin, un autre défaut qui
a été souligné dans cette
approche, c'est qu'il n'y
avait absolument pas de prise
en compte du rôle de
l'environnement dans l'origine des
incapacités observées chez les
personnes en situation de handicap.
Plus récemment dans les
années 80, Wood a proposé un
nouveau modèle appelé
modèle fonctionnel, pourquoi?
Parce qu'il va y avoir un
focus mis sur l'atteinte des
fonctions chez les
personnes en situation de handicap.
Ce qu'on a dans ce
modèle, comme décrit dans cette
figure, c'est qu'il y a
une scission nette entre le
domaine médical et le
domaine du handicap.
Le domaine du médical
renvoie la maladie aux troubles que
va diagnostiquer un médecin, ça
peut être par exemple une poliomyélite.
Le domaine du handicap
renvoie aux déficiences, aux
incapacités de la personne
et ce que ça génère comme
désavantages pour la personne en
ce qui concerne sa vie en société.
Si on reprend l'exemple
de la poliomyélite, les
déficiences seront par
exemple une atrophie des jambes
qui va engendrer une
incapacité à la marche et donc une
incapacité à réaliser
certaines tâches du quotidien.
Dans ce modèle, les
principaux apports ce sont la
terminologie qui est
proposée, notamment pour
circonscrire la notion de handicap.
D'abord le concept de
déficience, clairement ce qui est
mis en avant c'est la
perte ou l'altération d'une
fonction donnée liée au
fonctionnement de l'organisme,
que ça soit psychologique,
physiologique ou anatomique.
Deuxième terme important, ce
sont les incapacités c'est-à-dire
quelles sont les
conséquences de ces déficiences pour la
réalisation de tâches
spécifiques et comment
ces tâches sont limitées.
Enfin, troisième terme
important, c'est le désavantage ou
handicap généré par les
déficiences et par les
incapacités, et plus
précisément ce qui va être dit dans
ce modèle, c'est que le
désavantage correspond au
préjudice qui résulte
justement des déficiences et des
incapacités en présence
pour la personne pour réaliser
ses activités en tant
qu'acteur de la société.
Cependant, ce modèle
va être encore critiqué.
Pourquoi? Parce qu'il
reste encore dans ce modèle la
relation entre
pathologie et conséquence
de cette pathologie qui serait
le handicap chez la personne.
Autre défaut qui est mis en
avant, c'est que ce modèle ne
donne pas suffisamment
l'importance au rôle que l'
environnement produit sur
l'origine de la situation de handicap.
C'est pourquoi rapidement
d'autres modèles vont être proposés.
En 1992, Bäckman va
proposer un modèle environnemental,
que vous avez ici décrit.
Qu'est-ce qu'il est dit dans ce modèle?
Il faut tenir compte de
trois facteurs importants.
D'abord, l'efficience
fonctionnelle de la personne.
Qu'en est-il de ses capacités ?
D'autre part, la
performance qu'elle attend dans la
société et enfin ce que lui
demande l'environnement en
termes de tâches à réaliser.
Ce qui va être dit dans
ce modèle c'est que tout
déséquilibre entre ces trois facteurs
va générer une situation de handicap.
Plus précisément ce qui va
être dit, c'est qu'il y a deux
possibilités, deux origines au
déséquilibre entre ces trois composants.
La première origine, c'est
un cas classique, c'est la
perte de déficiences
fonctionnelles, c'est-à-dire que l'individu
à des capacités qui ont été
réduites pour X ou Z raison, peu importe.
Pour autant, il continue à
vouloir être performant et son
environnement demande
toujours à ce qu'il le soit aussi.
Évidemment, il est en
situation de handicap à ce
moment-là puisque ses
capacités ne sont pas en adéquation
avec les demandes de
l'environnement et sa performance attendue.
Deuxième cas d'origine de
déséquilibre, c'est lorsque la
demande de l'environnement
augmente et que l'individu
a envie de répondre à cette
demande, donc sa performance
attendue est en adéquation avec
la demande de l'environnement.
Pour autant, ses capacités
n'ont pas augmenté et du coup,
elles ne sont plus en
adéquation avec ses attendus de
performance et la
demande de l'environnement.
Cette situation est connue
de manière populaire sous le
terme de burn-out où
l'environnement demande de plus en
plus à la personne.
La personne essaye en vain
de correspondre aux attendus
de l'environnement et à un
moment donné, elle s'essouffle
et se retrouve en
situation de handicap.
Ici, vous avez trois
illustrations de comment les
facteurs environnementaux
peuvent soit engendrer une
situation de handicap,
soit au contraire diminuer la
situation de handicap.
Le premier exemple est un
menu en langue asiatique.
Effectivement si vous ne
parlez pas la langue, ça va être
extrêmement difficile de
décrypter ce qu'il y a au menu.
Une manière simple pour que
l'environnement puisse vous
recapaciter serait de vous
présenter le menu sous forme imagée.
Une autre situation, c'est
une situation où l'environnement
physique ne prévoit pas
qu'un individu puisse avoir un
autre mode de transport que
celui de ses deux jambes à
savoir un fauteuil roulant.
Typiquement, une manière de
recapaciter la personne face
à l'ascension d'un escalier,
il suffit d'utiliser une rampe.
Enfin un dernier exemple,
l'exemple d'une personne qui
aurait des déficiences
cognitives notamment une
déficience de mémoire qui
l'empêcherait par exemple de
mémoriser toutes les activités qu'elle
doit réaliser au cours de la journée.
Cette personne va être en
grande difficulté au quotidien.
Pour autant, une manière
simple de la recapaciter, de lui
fournir un objet physique
ou numérique type agenda qui
lui permettra de s'y
référer pour savoir quelles
activités elle doit
faire au cours de la journée.
Je viens de vous exposer
rapidement l'évolution du
concept de handicap à
travers les différents modèles,
médicaux,
fonctionnels et environnementaux.
La prochaine fois, dans
la séquence suivante, nous
verrons la définition
actuelle du handicap à travers la
Classification
Internationale du Fonctionnement.